---
layout: post
title: 这个男人那个男人
tags: novel
---

### 这个男人
传统的爱情故事总是成双入对，它需要两个人经受百般刁难，抵抗诱惑欲望，只把对方视为此生的唯一。这样的故事的确好看，不仅能满足世人对爱情的想象，还能强化隐藏的社会秩序。不过，我接下来要讲述的故事，却与上面的传统格格不入，它大概是一个男人同时爱着两个女人。

这样的模式其实也不少见，张爱玲就写过红玫瑰与白玫瑰，握住一个人的手，又想起另一个人的唇。或者还有一种可能，一个男人爱上了一对孪生姐妹，不管他爱的是哪一个的美貌，也都能算他爱对了。我的故事要单纯太多，它只是一个男人同时爱着两个女人。这种关系与典范的婚姻关系常常是冲突的，甚至意味着崩塌，因此，人们总要这个男人作出选择。到底哪一个女人，他爱得多一些呢？

如果爱能称重，他自然不会因此而迷惑。但评判无形之物的标准，往往就是心的偏向。所以，他更偏向哪一个女人呢？这个男人无法回答，可能连他自己都无法理解自己。此时，一个萦绕多年的难题在这个男人面前换了新的版本：两个女人同时落入水里，这个男人会先救哪一个呢？

这个难题显然低估了事情的复杂程度，因为这两个女人也同时爱着这个男人。她们也许都会为了让这个男人不再纠结于选择，而主动放弃生还的机会；或者她们都害怕这个男人因为失去而伤心，因此选择留下。最后，这个男人的时间往往浪费在了如何选择上，而不是吐露答案。

面对男人的沉默，人们不得不帮他把两个女人从冰冷的河水里救出。男人说，我无法抉择，你们有一个主动离开我吧。虽然他这么说，但早已暗作打算。他预计更爱自己的女人，会像曾经在河水里那样心疼自己，甘愿离去以消解男人的痛苦。他等待着那个女人这样证明自己的爱，然后在女人将要离开的时候，跟在她身后。在这个故事里，我故意不去具体地描绘这个男人，但他这个打算却不小心显示出他的愚蠢。还有一种被他忽视的结果是更爱自己的女人坚守在他身旁，另一个女人的心开始动摇，最后选择离开。

男人等待着，甚至心有窃喜，一个女人终于转身离开了，他跟了上去，留下了更爱自己的那个。人们庆祝这个男人终于找到了答案，仿佛世界上最伟大的难题得以破解。但男人自作聪明地跟了上去，并不意味着能够挽留。女人说，在水里你没有来救我，出来后你没有来找我，离开了你却走向我，我告诉你，那个女人比我爱你。男人回头看向那个女人，发现她正痛苦地哭泣。男人又看了看这个女人，她面无表情地站着。

此时，男人仿佛被两个女人用麻绳捆住，她们各执一头，都往自己的身边拉扯，谁的力气大，男人就离谁近，但和谁靠的越近，男人就越会感到疼痛。人们现在全然不顾男人的感受，只为这场争夺喝彩，他们也分站两队，助威的呐喊淹没了男人的叫唤。结果是他回到了更爱自己的女人身边，但却并不是那个女人力气大，也不是那个女人哭得狠，更不是那个女人爱得深，仅仅是他受够了疼痛，并且不想再经历一次。

这个男人和更爱自己的女人在一起，实现了他最初的打算，但这个打算还有一个缺陷：这个男人是否也更爱这个女人呢？如果是，那么这样的结局是最好的，如果不是，那么他只会对这个决定懊悔。人们不得不让他重新选择，我的意思其实是我不得不让他再做一次选择，我们要回到两个女人刚刚被人们从冰冷的河水里救出的时刻。男人不再让女人们主动离开，他希望把主动权掌握在自己的手里。

他说，为什么人们不能容忍我的爱呢，我只是多爱了一个人。一个女人说，你不用做出选择的，爱和恨不一样，爱不应该是错的，我们一起逃走吧。另一个女人说，其实你心里始终有个答案，但你就像曾经对我们隐瞒，现在你对自己隐瞒。他开始逐一数落女人们的优点，我爱你的眉眼，我爱你的乌发，我爱清晨时日光洒在你的脸庞，我爱黄昏后酒香穿过你的指缝。人们在一旁听着他无休无止的诉说，夜晚来临复又撤退，男人还没有停下来，他的句子越来越长，他的描述越来越细致，他的身体越来越疲惫，仿佛一夜过去，他全部变老。人们在他的诉说着睡去，两个女人也在他的诉说中睡去，他站起身，四顾微凉的风景。他咳了一声，走向田野。

这个男人想起昆德拉的追问：人生只有一次，如果没有对比，怎么知道哪一个选择更好呢？而现在他拥有两个女人，就像拥有了两次人生，他可以凭借好恶对比选择，但他依旧不知道哪一个选择更好。如果只有一次等于没有，那么再来一次也于事无补，或者说，不管有多少种选择，他都无法取舍，这不仅仅是不愿失去的问题，这个男人想，这是因为他的贪婪。可能在事情的最表面是他不想去伤害任何一个女人，但揭开这层面纱，他意识到他是不想去伤害自己。

这可以解释这个男人的一切。面对两个落水的女人，他无法决定去救哪一个，因为一旦他去做了，另一个女人的失望就为他定了罪，不管另一个女人愤怒还是悲伤，都会像块巨石压上他的胸口。这只是个开始，随后为了解脱赎罪，他要去哄讨，让女人帮他挪走巨石。好在人们救出两个女人，也间接救了他。他要两个女人自行决定去留，还是由于前面的原因，他害怕自己的决定伤害到任何一个人。当故事重新回到两个女人身上的水还未干，他终于决定要自己选择了，但还是没有答案。

这个男人在田野里漫无目的地游荡太久，等回过神来，才发现人们还有两个女人，在路边等待着。现在，他的问题正在发生变形。他想，因为我们总是太过于执着于选择本身，而忘记了为什么要去选择。不管这次他作何决定，也都会受到伤害，但他必须选择站在哪边了：两个女人，还是那些看热闹的人们。

### 那个男人

这个世界夺走了那个男人思考的时间，只留下破坏的速度。他总是来不及冷静，便疯狂发作，但他不后悔。那个男人最不需要的便是后悔，后悔应该属于这个世界。他相信他和这个世界本应彼此独立，但世界总改变轨迹越道来袭，这让他失去本有的平和。

世界自然不会沉默隐忍，派来了法官。法官才不在乎那个男人的被动防卫，它只维护世界的利益。那个男人太过渺小，伤害的也只是世界的边边角角。所以法官总不能定那个男人重罪，轻微的惩罚不过也就一两秒。但一两秒至少可以换来那个男人和世界分剥的机会。然后继续被世界掠夺，以及破坏世界。

那个男人曾经尝试向世界礼貌问好，带上微笑。世界却阴晴难测，时喜时悲，这让他无解，集体共鸣往往在他的身体上失效。那个男人不愿意去担当英雄角色，说实话，他更像是殉情未遂的存者，已经经历了生死，也就不再认可生死的意义。那个男人常自问（在他破坏之后），破坏是否也属于世界，他并没有真正游离于世界之外。他也自我回答（在破坏时），不去毁灭就不能创造。

但这一切总有终结，忍无可忍的尽头那个男人杀死了一个人。它不守规矩，踏出世界围墙半条腿，是在挑衅。但没有人为此事判决，因为被害者就是法官。那个男人自认为这次巨大的回击让他有了上帝的权力，他所做的，都是应该做的，是在惩罚而不再是破坏。被动走往主动的路途似乎只需要半步。

故事的下一个人物心理师在这个时候出现了，显然它想帮助那个男人。在心理师看来，那个男人是可怜甚至悲哀的。一个人难以自控，总扮演破坏者的角色，是多么值得关怀。心理师就是这么自以为是，它甚至摸不清楚那个男人的状况就妄下评论，施以愚蠢的善意。那个男人这么想，并对这个属于世界又佯装世界之外欲图与他为伍的心理师表示蔑视。

心理师告诉世界，说他由于心理疾病易怒易燥惯常失控。还祈求世界对他慷慨原谅，包容异类可以让世界更加美好丰满。世界显然被他的“困苦”迷惑，落下高尚的眼泪。那个男人偶尔也会不知所措，但依旧孤傲孑然。其间继续去破坏。

失去法官，这个世界无人可以对那个男人定罪。这似乎让他更自由，但他从不关心所谓自由的言论。这时候心理师又站了出来，它提议世界让那个男人做法官维护平和。像是要收回他不在乎的自由。我前面说过，世界夺走了那个男人思考的时间，迅速高尚地表示同意并且很快也赢得了那个男人的同意。

那个男人做了法官。他不自知这实为一种招安的手段，长期的思考欠失已经让他和世界一样了。只是有时他会觉得心理师崇尚阴谋，他想对心理师判决。可心理师在世界之内，它从未尝试逆反甚至拥有普渡情怀。那个男人永远只能判世界赢，因为再没有人去反对世界，和世界并行彼此独立。他的位置被架空，接近无用。

这是一个盒子般收纳的世界，它的触角在那个男人成为法官前被他全部斩断。之后他进入盒子，盒盖关上。他的破坏变成了对自己的破坏。世界越道即是他的越道，对世界的破坏就是对自我的破坏。

*这个男人完成于2017年1月10日，那个男人完成于2014年6月22日。*