---
layout: post
title: 浪漫的和粗劣的乡村
tags: comment
---

繁忙的都市生活给人们带来了压力与浮躁，有调查显示大约40.4%的人希望从都市搬到乡村，远离嘈杂拥挤的生活环境。《向往的生活》以此为出发点，邀请明星来到精心设置的农家乐舞台，亲自劳作、享受生活，为的是“呼吸自然的空气，寻找内心的声音”。

和综艺节目对乡村的人为布景不同，电视纪录片《记住乡愁》则把镜头对准了中国各地的传统村落，通过展现自然乡土和风俗人情，来回味人们的“精神家园”。这暗示着乡村是传统的储存器，对乡村生活的影像表达，是为了唤醒乡愁记忆，实现“文化寻根”。

在这样的媒介展示中，抵达乡村的漫长车程被镜头快速剪切，不便的生活被包装成节目笑料。乡村成为了“精神家园”和世外桃源，可以帮助人们逃离忙碌和压力，“寻找内心的声音”甚至文化的根脉。然而，乡村在这一浪漫的媒介想象外，还有另一种媒介想象。

同样出自湖南卫视的《变形计》中，尽管村民通常是热情、善良和淳朴的，但乡村却总是脏乱、落后和粗鄙的。都市主人公需要步行几个小时才能到达被交换的家庭，需要辛苦的体力劳动换取食物。他们对此十分抗拒，即使有的孩子坦然接受，其初衷也是为了“体验生活”。但是变形计的生活和“向往的生活”千差万别，这里有着恶劣的卫生环境、低水平的教育质量，同时，乡村的家庭是不完整的，父母离异或在外打拼，老人和孩子守候空巢。

关于乡村的两种媒介想象就此出现：浪漫的和粗劣的。前者是田园牧歌的“农家乐”，是快乐的休闲的，人们在此与自然为伴，诗意的栖居；后者是落后蛮荒的“流放地”，是疲惫的痛苦的，人们在此遭受磨练，实现变形。

这两种媒介想象看似冲突，但其背后的逻辑却是一致的：乡村的存在，是为了治愈都市人的“心病”。

浪漫的“农家乐”是为了治愈都市人的乡愁。借助在乡村中亲近自然，都市人可以拥抱慢生活，而在美好的田园影像中，观众的怀乡病也得以治愈，甚至开始重新思考当下的生活。而粗劣的“流放地”是为了治愈都市人的骄纵。通过被放逐在粗劣的乡村中，桀骜的都市孩子身临异境，遭遇挫折、经受磨练，逐渐被驯化并被带回都市。

乡村就像是一艘“愚人船”，载着被心病困扰着的都市人，开启一段心灵净化的航行。

这段航行如同一次朝圣，乡村被想象成一种“原始状态”，粗劣的现实处境，要么被浪漫化的忽略，要么被工具化的使用。工业文明滋生的难以医治的精神病症，在乡村中得到缓解。这里有着都市中消失殆尽的自然生活与乡土记忆，滞后粗糙的物质环境下，保存着充盈的精神养料，“返乡”恰恰意味着人从“异化”的状态中返璞归真，离开时已是另一个自己。

值得一提的是，乡村的媒介想象是没有手机的。手机象征着工业文明，会与都市生活产生联系，破坏乡村生活的完整性。手机的刻意抽离制造了乡村生活的隔离，而隔离正是治疗心病的一种方式，使得都市人全身心投入乡村生活，而与此前的生活保持距离。这还构成了一种隐喻，手机是移动性的，失去手机并被固定在乡村，正是对流动的都市生活的反抗。

然而，在这样的媒介的表达中，乡村作为一种“必须”的存在，并不是因为自身而被承认，而是因为它对于都市和都市人是有用的，是作为以都市为参照的存在。同时，这种存在还是静态的，乡村被想象成为一种凝滞不变的图景，并被一厢情愿地认为是拒绝城镇化的，那些在都市中遗失的美好，如道德品质、传统技艺、礼仪文化等，也被认为应该在乡村中得以保留和延续。

在媒介想象外的现实之中，乡村正经历着现代化的生活变革，家庭结构和传统关系都在发生改变，村民当然也使用手机，与都市或更大的世界产生交流与交往。同时，面临都市的物质诱惑，乡村是村民想要离开的地方。尽管媒介影像试图回避这一点，但不管是在向往的生活，还是变形的生活中，我们都能捕捉到，它是不在家的父母、不便的道路和冰凉的水龙头。

在农家乐外，在流放地中。只是一个被剪辑成浪漫的笑料，一个被包装成粗劣的苦情。