---
layout: post
title: 从平原到高级住宅的游历
tags: review
minute: 5
---

《平原上的夏洛克》由徐磊导演，在 FIRST 中国青年电影展竞赛获得“最佳电影文本”奖。电影从一起车祸开始，借助“夏洛克们”的三段游历，找寻肇事者。最终，车祸依然成谜，但“夏洛克们”的游历显露出了现代生活的几个面向。

在影片中，我们可以看到当村民从辽阔的田野平原，走向文明卫生的都市时，他们需要翻越什么，又被什么所禁锢。还可以看到监控摄像头如何成为一个线索，又如何破坏线索，甚至让人蒙上嫌疑。游历是共时并置的，但生活却层层递进。

### 开放空间与封闭场所

平原，没有起伏的土地，适宜耕种，人们在其中生活，拥有辽阔的视野，自在自足。但同时，又充满着诸多不便，出行依靠着步行、摩托、拖拉机，或是一匹老马。于是，现代先进的车子撞上了缓慢的交通方式，辽阔的视野也没有换来丰富的知识，人们靠“经验”生活，超出经验之外的部分，依靠想象，如同冒险。两位主角超英和占义开始了“夏洛克式”的破案旅程，从平原一步步进入都市。

他们以车牌号为线索，第一个地点是附近村子的一家杂货铺。店主的车子停在院子里，超英假借买东西拖住店主，占义溜进院子。半开放的院子，只有一只狗负责看护，占义没有看到车上的刮痕，这辆车不是他们要找的。

第二个地点是县城里的一所高中，占义认为他们可以进去，但校门关着，他们不得不翻越高墙，进入学校。高三的学生正在高考誓师，他们被允诺经此一役，将会迎来解放。那辆车依然没有伤损，不是要找的。

第三个地点是都市里的高级住宅，需要门禁卡进入，他们被保安拒之门外，又佯装成外卖小哥进入。车子在地下停车场，他们看到了上面的刮痕，认为这就是那辆肇事车。

这三个地点牵引出的是从平原的乡土生活，生发出的三种空间或者生活环境：半开放的院子、可以翻越的高墙、封闭的住宅小区。当人们从开放的土地上，通过教育的鼓励，解放出“落后”的自己，最终进入“先进”的都市，又再次被禁锢。眼睛被墙壁蒙住了，双脚离开土地踩在高楼，身体也被门禁包围了。

### 监控注视下的现代生活

与之对应的，是三种生活状态：没有监控的危险、监控下的安全、自我监控。车祸之所以成谜的原因，就是在平原的石桥边，没有目击人、没有摄像头。监控在此缺失，生命依靠道德保护，危险降临，肇事者逃逸。

超英和占义在寻找线索伊始，毫无头绪，直到他们看到一个摄像头，并通过监控录像获得了三个车牌号。在他们翻越高墙、进入学校的时候，占义看到了摄像头，随后他们也被摄像头捕捉，保安开始追逐他们。

同样的，在都市小区里，摄像头更是遍在的。在电梯间、楼道、停车场，甚至是汽车的行车记录仪，都是监控摄像头，他们的一举一动被全面记录下来。后来，他们决定以此为突破，窃取了目标车辆的行车记录仪。他们在录像中，没有看到实质性的线索，但意外收获了一个桃色秘密。

其实很难也不应该把监控和安全划上等号，在这个关系之中，还涉及隐私。也就不得不去追问，我们是否愿意放弃隐私，以获得监控下或许安全的生活环境。

根据国家发改委在 2015 年公布的全国公共安全视频监控系统：到 2020 年，要基本实现 “全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控” 的公共安全视频监控建设联网应用。目前，中国正结合人脸识别和 AI 来快速推进这项计划。

人们在火车站、机场等交通枢纽，或者在商场、校园、街道等公共空间，都可以被拍摄下来，这已经形成了一种外部约束。由于人们知道自己的行为举止是否会被记录，所以不得不去规范自己的行为。即使在没有摄像头的地方，也会怀疑摄像头存在于某个角落，进而约束自身。

但在过去，人们约束自己的行为通常由于道德或法律规范，或者还有宗教意义上的“报应”观，担心自己的行为受到神灵惩罚带来厄运。但是随着世界祛魅，技术发展，尤其是照相机的出现，让人从内省的心理转化为行为主义者的心理：

> 单独一人的时候还把自己设想为一个公众人物，有别人在旁观看。……如果实际生活中没有相机在旁，人们也会在自己的潜意识里即兴弄一个出来。《技术与文明》

这种心理带来的变化是从一种自我反省，变成了自我表演，从监控的角度上来看，就是自我监视。这些在都市中发挥着效果，在电影的乡间土路上，随着摄像头的缺席，道德约束和技术层面上的自我监视一并失效了，肇事者逃走了。

### 情感关系与利益关系

肇事者逃走了，没有人承担责任，于是作为“雇主”的超英，出于道义决定帮助这个参与自己房屋翻造工作的朋友，先是出钱帮他支付医药费，后是出力帮他也是帮自己找出肇事者。故事也就走向了前述的情节。

在一路追寻中，我们可以观察到整个社会关系的对比变化。在乡村的“熟人社会”，人们依靠血缘、地缘带来的情感关系，进行社会交往。搞不定监控录像，就通过熟人的熟人，勾连起“我们也是朋友”的关系。在都市中无处安身，就借宿在熟人工作的浴所。

而在都市中，情感关系逐渐转化成了利益关系，人们遵照规则或潜规则办事，用外卖小哥的身份进入住宅小区，用钱权势力压制公共管理。随地吐痰就要被罚钱，随意进入就要被驱逐。夫妻之间的关系也无比单薄，关心自己胜过关心别人。那桩被泄露的桃色秘密的处理方法，也是用钱摆平，不够就再加。

但值得注意的是，这种关系的转化并非是空间性的，不是城乡二元的切分，是以时间为轴的渐变。这体现在车祸受害者的年轻后辈，对超英毫不留情面，把自己作为亲属的责任从中撇清，一味地催促超英拿钱治病。年轻后辈已经从情感关系中抽身，投入了自我利益的怀抱。

影片中的超英，有情有义，诸多举动求得都是心安。他是质朴的，是善良的，甚至是天真的，在这场车祸谜案中，他是另一位受害者。本来以为找到了肇事者，想借此讨回些钱，最后发现另有他人，又决定不收这昧良心的封口费。

超英，如同导演在这种社会变化中的一次的怀旧。影片结尾，朋友出院了，他们最先去到的地方是田野，土地是牵绊和眷恋，这是又一次怀旧。
