---
layout: post
title: 2022年的尾巴
tags: journal
minute: 4
comment: true
---

今天是2022年的最后一天，一边听着李志的“F”，一边写下这篇年度总结，我想，这也是一种情绪宣泄的方式。

先从最近说起，公司在年底突然宣布裁员。我毕业后在上家公司已工作了三年，七月份突然有了新的机会，也顺利通过了面试，决定在八月份跳槽到这家公司。作为一个还在试用期的“新员工”，我出现在裁员名单里，对于公司而言是成本最低的选择，但对于我来讲，这简直是一个噩耗。

12月中旬接到消息后，和公司谈好补偿，就赋闲在家了。本希望能在这家公司做下去攒些钱，没想到就这么结束了，四个月的工作经历虽然充实，但也是简历的污点。临近年底以及春节，工作机会似乎也在变少，我重新下载了猎聘类的APP，更新了简历，但都没有太多回应。

在家的感觉难免迷茫和焦虑，没想到又很快感染了新冠，早上醒来觉得嗓子发干，喝了一天水但吃完晚饭后，还是发烧了。前面几天高烧，吃了退烧药后，体温慢慢下来，但还是在低烧，在互联网医院问医生，回复是可能合并细菌感染，给我开了消炎药。当晚，我们在饿了么上直接买了类似的药，没有去等医院的药（事实上两天后才送到家），吃了以后，第二天立马退烧了。整个感染的过程维持了七天。第七天测了抗原后，就变成一道杠的阴性了。

因为计划在跨年的时候去云南，所以当时还在庆幸提前感染了，不用害怕出去玩。但没想到，一起约定出去的朋友，家里长辈突然离世，再加上朋友的男友，和我的男友都在临行前几天发起烧，所以我们的云南之行彻底取消了。——现在我是在家里写下这些文字。

更糟糕的是，12月26日这天，父亲突然给我来了电话，母亲骑车时候被公交车撞倒，住院了。检测后脊柱L1骨折，在医院做了各项检查，终于在昨天中午做了手术。我离职的事情还没有告诉他们，所以和他们通话时，我还要假装自己还在工作。看着视频里，母亲躺在床上的画面，觉得很可怖，这是一种“失去”的感觉。

**整个12月，都像是一个巨大的黑洞，吞噬着我。我的一切都变得十分糟糕，但心底的酸楚，并没有逼出一滴泪水，我表面上还是平静的、无所事事的，但底下是迷茫的、无助的、失落的。**

2022年的开端，也没那么好。春节假期和父母团聚，几乎是脱口而出的，也是十分武断的，我告诉母亲我的秘密，随后父亲也知道了，短短一周内，我们经历了痛哭、疏离、冷淡，在返回上海那天，我才感到如释重负。但我知道，不过是我心中的大山，挪到了他们的心上。

回到上海后工作不到一个月，三月底，就迎来了封控。我们都没有想到，整座城市的沉寂会持续两个月。经历了居家、抢菜、核酸，看到了很多荒谬、可笑、恐怖，我们都有了新的感受。六月的时候，终于结束了，那时我骑车在马路上，空空荡荡，城市百废待兴。即使到现在，我觉得上海也没有完全痊愈。

2022年可能是我二十几年来，所经历的最大挫折的一年了。这种丧气的话，也只敢在年末的时候说出口。我们都知道，年份的更迭，不过是一种人造的时间的变化，很难讲今晚过后，我们迎来2023年，一切就会有新的迹象，或者说一切就会重启。

但是我还是希望，像大多数人一样，和2022年正式作别，充满期待地迎接2023年的到来。

希望2023年，我有所着落，不管是心，还是工作。希望2023年，我的亲友们健康平安。希望2023年，即使这个世界无法再回到疫情之前的模样，我们也可以勇敢地继续生活下去。希望2023年，有好的消息传来，有更多善意传递出去。

---

关于博客的相关更新记录。

在Bitcron到期后，我拜托Alex帮我做了迁移，他很热心地帮我复刻了网站，我的文章也都完整呈现在了新的网站，随后还不断更新。但不知道是什么原因，某天开始再也打不开编辑后台了。这几天我摸索着用Github+Jekyll的方式，重新迁移了网站。

目前，Github提供托管服务，Jekyll提供静态页面渲染，Disqus提供评论功能，网站主题是在Gesko的基础上做了一些设计。因为我不太懂编程，很多都是取长补短，直接复制的代码，同时我也不太会用这些服务的本地程序，就直接在Github网页上做更新。但目前网站的形式，已经让我感到满意了。

这篇文章是用网站重新上线后，发布的第一篇文章。

