---
layout: post
title: 一个韭菜的诞生
tags:
  - journal
minute: 3
comment: "true"
description: 这是我用人民币投资A股从进场到离场的全过程，期间充满了自我怀疑、自我鼓励和自我否定。在这一投资经历里，我赚的少、亏的多，也慢慢体会到一些道理。
lang: zh
---
2020年末，公司的一位供应商客户经理在工作场合告诉我，“买基金”。那时，A股基金被不断推高、炒得一片火热，我在半知半解中也上车了——**一个韭菜，诞生了**。

四年过去，上证指数从最高处将近3700点，跌到了最近的2700点。在经济下行的背景下，未来的走势似乎依然不被看好。我也在今年，正式加入“**追涨杀跌**”的散户阵营，止亏割肉，宣告自己是一个彻彻底底的韭菜。

以下是我在Day One的关于这个投资经理的心路历程，现在看来觉得自己好傻，但真的是应了那句老话：**人很难赚到认知以外的钱**。

### 2021

**2021-03-08**

今天基金大跌，基本上是不赚钱的持续赔钱，赚钱的已经赔干净了。但是，我心态特别淡然，因为我准备长期坚持下去，做好定投，他们有一天终会带来收益，“**做时间的朋友**”。

### 2022

**2022-02-11**

晚上洗澡的时候，又想到了我其实陷入了那种追涨杀跌的状态。在2020年底一片涨势的情况下入局，没有及时离开，一路跌下来，后面也不敢补仓，其实就是那种心理在作祟。

其实跌下来的时候，我应该坚持定投，这样才有意义，否则以为等着涨回去，到时候是卖掉吗？肯定又会舍不得。当你不卖的时候，你没有赚也没有赔，当你真正需要这笔钱的时候，再取出才是正确的。

**2022-02-18**

基金定投的事情，觉得应该趁现在都很低去继续定投。所以决定每次发工资的时候，存进去一些。因为去年一直没弄，这两个基金已经亏了20%+了。争取尽量把成本拉低，慢慢转正吧。

**2022-03-03**

今天因为基金浮亏，我狠心补了仓，各补了一千块，因为想更快得拉低成本。当时买在了高点，去年没怎么管，最近才意识到是个抄底的好机会，希望不会再有“底”，慢慢涨上去。

**2022-03-07**

今天也是股市重跌的一天，但数字对我已经无感了，我看到数字跌了只觉得开心，因为是个建仓+补仓的好时机。真的是醉了，又买了700块。现在想想上周买了2000，有点操之过急了。

**2022-03-08**

昨天的大跌延续到了今天，之前买的两支基金的成本还是蛮高的，昨天补一支，今天补了另一支。值得反思的是，在市场没有好转的情况下，上周草率地各投入一千块，现在看来有点为时过早了。定投切记的是过早用掉所有的资金。目前考虑是这个月不再碰这两支基金了。

晚上有知有行发了黑板报，并表示第六期开始发车。20点发布的消息，其中包含了买入的比例，我按照说明在招行操作买入了，但其实买入的是明天的净值份额。这点也是蛮迟钝的，是黑板报机制的问题。至此，用一万块建了仓，希望跟车理财能有不错的收获，这是我想要真的去尝试的。

**2022-04-21**

今天又是股市大跌的一天，昨天发了工资，按照定投计划各投出100元，今天又是下跌，就又各投出100元。

在微博上看到“**新低不买，新高不卖**”，本来想着算了吧，不买了。但是又觉得我本身就是按照计划定投的，今天不过是昨天的定投金额未支出的一半，所以还是下手了。

这是跟随着有知有行策略买的理财。但是我自己在2020年买了两个基金，感觉翻身无望了，越来越低了。可是行情也都是这样，不知道何时才能迎来转机。

**2022-04-29**

在前两天跌到所谓的“**钻石坑**”之后，这两天的收益在上涨，刚在想是不是买少了，这就陷入了一种惯性的思维，马后炮、后见，也就证明了自己的不够勇敢。但这不重要，我的目的不就是希望这些资金能够尽快回本吗？尤其是20年买的那些。

所以千万不要再想什么买少了之类的，不如再有机会的时候去抓住它。同时也要坚定自己的方法，比如选择性的定投，比如坚持跟着有知有行和且慢做理财，不必想着赚大钱，但让资产保值增值，就是一种运气和福利了。

**2022-11-18**

这周遇到了债券跳崖式跌跌不休。把手上能赎回的钱，都赶紧赎回了，今天应该可以顺利到账。但那些定期的，就没到时间拿不出来。

投资这两年来，才过不少坑，比如追涨在2020年最高点买入，全然不知是泡沫，随后没有卖掉，一直到现在还在补仓。随后在基金里也没有吃到肉，买的固收类累计收益还可以，但这次债券又给我上了一课，真是要了解大行情、然后要及时止盈。

### 2023

**2023-09-07**

今年二级市场依然很差，再多的强心剂也都没有起到什么大的效果，投资收益也不是很好，但至少没有较大的赔本。

**2023-12-05**

今天的郁闷来自于糟糕的二级市场行情。A股再再再再次跌破了3000，虽然之前已经被打击过了，但这次却觉得很无奈，很无力，从2020年开始投资的主动基金，因为买在高点，时至今日还是亏的，再次亏到20%+，因为仍在不断加仓降低成本，所以亏损的金额也更大了。此外，在且慢和有知有行买的被动型的指数基金，也因为大盘很差，以至于开始亏损。整个基金理财都像是个坑，怎么也填不满。

当然，也有盈利的时候，比如主打短线交易的**网格策略**，就会盈利不少。但我也慢慢退出，不想再放太多资金和心情在里面了。说白了，A股真的不是什么好地方，所以后续能有机会退出，我会慢慢退出，转移到海外的一些投资上（虽然更是门外汉）。

或许，我这种初始资金没那么多的，也不至于非要搞什么投资，不如就老老实实投资一些货币基金或者银行理财。比如每年2.5%，和五年10%，相比之下，并没有特别大的差别是不是？但是趁着这次大跌，我还是又往里面加仓了将近2000块钱。不知道会不会是个失误。

**2023-12-11**

又是跌跌不休的一天。早上看到行情不好，觉得是不是应该部分减仓啊，于是在支付宝赎回了有知有行的**黑板报六**。

但是买的易方达蓝筹和兴全合宜就没那么幸运了，两个加起来亏了两千，以至于我都不敢下手去赎回，选择无视，卸载了APP。

这样，基金理财就剩下且慢、有知有行和上述两个基金，不想再操心了。

### 2024

**2024-01-11**

近期A股跌的厉害，在豆瓣小组，如果说2020-2021之交，话题都是基金买买买，那么现在，在跌破2900后不断下探，小组里则一直在讨论割肉。这就是追涨杀跌。

缅A、癌股，这些词语被人们用来形容A股。这就是散户的市场情绪，同时面对国家和国际环境，大家都缺少信心了，或者是觉得那些市场规律在政府强有力的手的干预下，有些失效了。

在E大的投资策略中，昨天发的车，他今天看数据说不少人都不再跟车，他可以理解，但他觉得他的策略很克制。我也认同。所以我继续跟车了。

经历了牛市末期和漫长的熊市，我也认为在A股讨论“长期主义”或“价值投资”这些西方词语，似乎有些牛头不对马嘴。反而按照E大所言的“低买高卖”，更符合投资逻辑。

不知道未来市场如何，但作为其中的参与者，希望它能越来越好吧。人质？斯德哥尔摩综合症了。

**2024-01-18**

**清仓**了易方达蓝筹和兴全合宜，前者亏损-34.17%，或者亏损-28.36%。

**2024-01-22**

又是大跌的一天，意气用事地清仓了长钱计划。上周清仓的两个主动基金，今天一看，一个继续跌3%+，一个跌1.82%，幸亏退出了，没有继续亏下去，就是赚了。

**2024-01-23**

E大说，清仓割肉的人，看到后续的涨会比现在跌跌不休还要备受折磨。我觉得我不会这么想，因为**止盈和止亏**都是投资里需要注意的事情。

**2024-04-29**

跟着E大的投资，前一段卖出的美股，都收获了50%+的收益。最近A股和港股又有点“复活”，亏掉的也慢慢回本。

前面那些亏损的，就当是学费！

**2024-08-05**

且慢之前的那些A股的基金我都清仓了，不想再碰，觉得很烦。只留下海外的基金。

即使后续再有什么逆转，我也不会难受，因为我不认可这个市场，我投入再多在我不相信的事情上，我只会觉得不舒服。更何况还亏了不少钱。

看外网消息多了，总觉得国内经济一片溃烂。A股亏就亏了，但我的亲人朋友都在国内，我更多的希望还是中国经济能走出通缩，大家都能幸福地生活。

### 小结

这就是我用人民币投资A股从进场到离场的全过程，期间充满了自我怀疑、自我鼓励和自我否定。

在这几年的投资经历里，我赚的少、亏的多，也慢慢体会到一些道理。

- **坚持投资**。可以一年2次，或者4次。同时按照**时间差**和**空间差**来投资，6个月、或者-10%。这是E大的[一条微博](https://weibo.com/7519797263/NCo8DDKK4)给我的启发。我回看我的操作大多很随意，跌了补点，无限仓位，最后补得不想再补。

- **低买高卖**。并不是投入的钱就完全不拿出来，而是可以通过调仓来实现动态的均衡。这其实很难做到，因为总说“**Time in the market, not timing the market**”，但我觉得至少要警惕泡沫以及等待均值回归。

- **不追热点**。热点就以为着集中度过高，也容易造成追涨后的扑空。我似乎在当前的美股基金中又看到这个迹象。

- **远离噪音**。市场上的噪音很多，通常影响的短期和局部，而长期来看，会被拉平。

- **资产配置**。这个是针对投资里的钱，如何做好比例分配的，我最近也开始做了。

来澳洲以后，我也开通了这边的投资账户，对标E大的操作买了一些基金（IXJ、TLT等），同时正在践行上面的这些理念，控制住自己时常想要入场的情绪。

我不知道这是否又是一场轮回，只是币种从人民币变成了澳币，市场从国内转向了海外。我希望过往韭菜的经验教训，真的被我用亏损付了学费。我也能够遵从理性、遵守规则，知道我在做什么。