---
layout: post
title: 迟到的年终回顾
tags:
  - journal
minute: 3
comment: "true"
description: 我总是一个喜欢先去做、成了以后再公之于众的人。这也是2024的年终回顾，只有在此时落笔，才变得有意义。
lang: zh
---
我总是一个喜欢**先去做、成了以后再公之于众**的人。这也是2024的年终回顾，只有在此时落笔，才变得有意义。

因为我在周一入职了新公司，顺利完成了第一周的工作。这一切，又都要从我在2024年来到澳洲以后说起了。

我和W在2024年3月[搬来了澳洲](https://memozine.me/2024/03/18/from-china-to-australia)，W很快就开始工作，我则是暂时闲居在家，重点处理“新移民”的种种事宜，比如Medicare、驾照、各类账户以及生活上的琐事。

我的英语听说不太行，报名了澳洲政府面向新移民的[英语项目](https://immi.homeaffairs.gov.au/settling-in-australia/amep/overview)（AMEP，Adult Migrant English Program）。报名、测评、等待、注册，一整个过程耗时了几个月，直到7月份新学期（2024 Semester 2）开始，我才真正开始上课。

这期间，我也不能单纯地“**等待**”，就重点做了三件事：

1. 在附近的图书馆，参加一些免费的英语角活动。可能在墙内太久，这种身边的人来自世界各地，但相聚一堂的氛围，在最开始让我觉得心生震撼。现在回想起来，这些活动真的能提升我的英语能力吗，这要打个问号，但确实给我提供了一种英语社交环境。

2. 开始找兼职，最终在咖啡厅做起了服务生。我在社交媒体上看到了招工信息，试工后做起了Casual Job，有时一周会被安排两三天，有时一周没有一次排班。因为是中国老板，也不存在什么西式的职场氛围了，这份工作对我而言，更多是赚点外快、贴补家用了（2024年一共赚了近五千澳元）。

3. 报名[TAFE](https://www.northmetrotafe.wa.edu.au)课程，获得了入学资格。我本来是想在完成AMEP的英语课程后，再开始选择职业课程的。但后来发现这些课程入学要求也不高，我就随心报名了一个免费课程，纯粹是想把它当成英语课上。在提供了教育和工作经历，并完成了英语测评后，我获得了入学资格，同样是7月开学。

这门课程叫做**Dental Lab Assisting**，是一个免费的三级证书课程，每周一到周三面授，一个学期就能完成。然而，英语课是周一到周四，时间刚好冲突。因此，在我上了第一节英语课以后，我就问老师能否修改课程时间。经过协调后，英语课变成了周一和周三的晚间课程。

2024年7月之后，我每周的上半周都十分忙碌。白天上专业课，晚上去上英语课。下半周的话，取决于咖啡厅的排班情况。两项课程的密集英语输入，以及和同学的交流，确确实实提升了我的英语水平，也帮助我迅速地融入了本地生活，交到了一些朋友。

随着课程往后推进，我开始尝试寻找一些Dental Laboratory的工作机会，这也是我当时非常**焦虑**的一大原因。

尽管我一开始是想把它当成英语课来学习的，但上了以后我觉得很有意思，我也十分乐于进入这个行业继续做下去。此外，Dental Lab和Dental Clinic的用工市场区别很大，后者可以在招聘平台看到很多职业需求，但前者相关的并不多。老师的建议就是自己主动联系，询问是否存在开放的职位。

我尝试联系了十几家，打电话或者邮件发送简历，但基本上都碰壁了，市场似乎是“**零需求**”，以至于我一度想要放弃，准备去思考接下来再去学哪个职业课程。毕业前一个月，老师邮件群发了几个Dental Lab的职位，我就继续申请。

然而，事情的转机出现在了毕业典礼上。我刚巧在拍照的时候，和一个女生简单寒暄，一问才知她是某个Lab的学徒，而我也意识到我在网页上看到过她的照片。我说老师发了邮件后我就立即申请了，但还没有收到回复。她说是的，但快了。

我厚脸皮半开玩笑地让她推荐我，没想到第二天就收到了老板的语音留言（我因上班而漏接来电），回家后和他电话聊了聊，约了下一周面谈，次日收到了口头Offer。圣诞假期后，签署了书面合同，职位是**Dental Lab Assistant**。

上了一周的班之后，虽然我的身体还没有完全适应，但我的心情真的非常愉快。老板和同事十分友善，工作氛围也很包容，我的表现也获得了初步的认可。

我在文章开头说：我总是一个喜欢先去做、成了以后再公之于众的人。如果我没有找到这份工作，我对2024的回顾可能就会变成通过两个课程同时学英语了。

但我确确实实有点运气，一切都那么巧，而我也在面试的时候变现得不算差，让我幸运地获得了职位，也转变了我对2024年的解读。

2025年，我的生活就会围绕这份工作展开，我也会努力工作，努力存钱，好好生活。

**Be Chill.**
