---
layout: post
title: 健身之后
tags:
  - journal
minute: 3
comment: "true"
description:
lang: zh
---
鬼使神差地，我从九月份开始规律地去健身房了。

我在 ChatGPT 里面输入了性别、年龄、身高、体重、健身目标，它像是一位私人健身顾问，为我提供了一套方案。来回对话了几轮，我确定了自己的碳水和蛋白质摄入（增重和增肌）、力量训练计划。

自此，我周三、周四下班后、周六、周日上午，就去健身房运动了。

在此前，我更多的是一些自重训练，在瑜伽垫上做做俯卧撑和仰卧起坐，相比现在的力量训练，那些像是“拉伸”。现在的力量训练，我在慢慢地提升重量，一点点挑加大挑战，又不想因此而受伤或耗尽自己。我想这是一个长期的事情。

来澳洲以后，饮食变得单调，体重回落了。几个月来，运动之外，我的核心目标是把体重吃回去，所以开始摄入过去两倍的量，这才意识到我过去吃得是多么营养不均衡。

现在我稍微重了两公斤，又不是脂肪的重量，就觉得格外有成就感，更别提肉眼可见的手臂、胸肌以及体能的变化。

健身之初的感受，或者说身体的关注点，并不是力量训练后的肌肉酸痛，而是突然变化的生活方式，带来的**作息紊乱**。比如，我会早早地犯困，又突然在凌晨三四点醒来。但随着逐渐适应了工作、运动和休息的“时刻表”，我的身体时钟也慢慢规律起来。

关于**肌肉酸痛**，我也从最初的不习惯，变成了与之“共存”。像是在一遍遍撕碎自己，再拼接在一起，随后再次撕碎和重塑。

让我感到意外的是，我着迷于那种**运动过后的畅快感**。即使工作一天，觉得疲惫了，但运动完却感觉身体得到了解放，连脑雾都随之消散。接着是期待下一次地锻炼，大脑在等待新的多巴胺（dopamine）奖赏。

不过，我也出现了一些训练过度的负作用，用同事的话说，是“run-down”。比如口腔溃疡、皮肤爆痘等等。不算大问题，但也让我开始思考，或许一周四次，也可以间隔着来，比如这周我就只去了三次（但今天还是停不下来，去游泳了）。

其实在过去，关于健身，我更多的是理论性地纸上谈兵。随手引用一些学者的金句，勾连起健身、量化自我、身体等关键词，进行一番文化批判：

> **数字化疑心病**，运用健康及健身Apps长期进行自我测量，使生命降格为一种功能。它被剥夺了所有能创造意义的叙事，它不再是可讲述的，而是可测量、可计数的。(韩炳哲《[妥协社会](https://memozine.me/2023/09/12/why-we-need-pain)》)

> 体力劳动不再是创造性的，手臂的使劲不再移动木头或汲水，而是肌肉的拉紧要求健身房会员资格、练习装备、特殊器材、教练和指导员，而产生的肌肉可能不用来做别的事。......身体成了娱乐而非实用工具，不劳动，而只练习。(丽贝卡·索尔尼《浪游之歌：走路的历史》)

当这样的健身计划持续了一段时间，我的整个身体代谢、生活方式也都稳定下来了。**我似乎变成了一个新的“我”**。

- 我自认为并不是一个高能量的人，但现在我却**能量十足**。可能是营养摄入更多，又或是体能变好，我没有之前那种动不动就疲惫的状态了，反而是可以连续地做很多事。

- 我的身体也慢慢地“**躺不平**”了。我终究是活成了澳洲人早睡早起的样子，九点多睡觉六点多醒来，有大把的时间可以去运动，以至于坐在沙发上没一会儿就站起来走走。

- 脑雾（Brain Fog）似乎慢慢消散了。这是一种在国内工作了几年后开始出现的精神倦怠，总觉得脑子昏昏沉沉、无精打采，现在反而觉得没那么浑沌了。

我也意识到那些学术性的批判是多么抽象和疏离，而忽视着一个人作为个体的具体、微观和感性的自我感受。

回到健身本身，是关于一个人如何**让自己找回身体存在本身**的事。