---
layout: post
title: 聊聊工作
tags:
  - journal
minute: 3
comment: "true"
description: 在澳洲转行，并幸运地找到了新的工作。
lang: zh
---
在《迟到的年终回顾》中，我写到在澳洲转行，并幸运地找到了新的工作。

如今，半年过去，我顺利度过了六个月的试用期（Probation），并在这周的Performance Review上，被告知了涨薪。对我来说，这是一个很值得记录和纪念的事情。所以在本文，我来聊聊我的工作。

Dental Lab的工作不需要直接面对牙科患者，更多的是完成来自Dental Clinic的工单。我们Lab的主要业务包括Crown & Bridge、PFM、Implant和Vacuum Formed Appliance。

作为一个Assistant，我负责的部分就是Plaster Room和Vacuum Formed Appliances。前者是在收到牙医发送的Impressions后，利用牙科石膏材料，灌筑成Models，以供同事们继续完成后续任务；后者则是在Models基础上，制作Splint、Sports Guard、Retainer等相关的Appliances。借助3D打印技术，我们也会收到来自牙医对患者牙齿的扫描文件，并在3D打印机上完成打印，随后继续作业。

我在工作之初给自己**设定的目标**是：能够在试用期结束前，顺利学会各项工作，并能独立完成。

但事实上，我确实学了很多，但距离保质保量和独立完成还有不小的差距。尤其是最近两个月，由于负责的内容越来越多，我总是会在不同的地方犯错，一度导致我觉得自己的处境很**危险**。

在Performance Review上，我和老板一对一谈话。我说起我的目标和差距，他说，你对自己太Hard了，我其实对你的工作很满意，尽管有不足，但都是可以不断累积经验后改正提升的。同时，Dental Technician也确实需要团队合作，在你不确定的时候，我们共同讨论，这样也可以让工作更顺利得完成。

我想，既然我能够度过试用期，也是一种能力的表现吧。毕竟在半年前，我还是一个刚刚学了一个短期课程的门外汉。接下来的目标，是能够不断减少工作上的失误，让自己做出来的东西都达标。

工作之外的部分，就是和白人同事们的交往。之前有位菲律宾的老师傅，但几个月前离职了，现在只有我这一位亚洲人了。尽管我的同事说我讲英语像是一个机器人，但我发现同事们的理解力和包容度都很高。

我对自己的“**人设**”也只是一位来自中国的、第二语言是英语的、不断学习的Assistant。当所有人都知道我的英语并不是“母语水平”，也就不会对我产生过高的语言期待，甚至会向下兼容，并且我们还会以一些“误会”为乐，这也让我完全不会对语言感到焦虑。

令我意料之外的是，老板竟然还给我Communication & Teamwork这一项，打了5分（0-5）。也可见，语言之外，人际交往之中的基本礼仪和全世界通行的社交规则，才更重要吧。

聊完现在的工作，我再说几句在国内的最后一份工作。

当时，我是在一家人民币基金的VC公司，工作氛围压抑扭曲，女领导不断Gaslighting，切切实实让我感到“上班如上坟”，给我造成了严重的精神创伤。

即使过去三年，我还是会时不时做关于它的噩梦。梦像是一些在反复“证明自己”的“平行宇宙”，弥补心中的遗憾，仿佛怎么也过不去那道坎。

昨天醒来前，又是一场惶恐不安的职场噩梦。我醒了以后的第一件事，就是拿起手机，把微信里相关的人都删除了，希望这样可以放过自己。

我想，这也是上文我写到的“危险”和内心深处的**不安全感的来源**之一。这是解释得通的，既是我个人的生命经验，也是一种文化性的集体特征。

与此同时，我现在的老板认为我不像他们喜怒形于色，而我却总是快乐的，或者seem happy。我的同事则问我为什么似乎总能够不被负面的事情所影响。

在阅读《八十年代访谈录》时，刘索拉的一句话让我难以忘怀，大意是美国人随便经历个什么就会掀起巨大的心理危机，而我们经历了那么多，怎么还能这么坚强。

有时候我会想，这种坚强、这种稳定的情绪，也是一种**麻木**的表现——当快乐不够高昂，难过不够激烈，生命就是平平淡淡。

这才是更大的文化差异所在吧。