---
layout: post
title: 局部的巴厘
tags:
  - journal
minute: 3
comment: "true"
description: 这是我们第一次放弃“特种兵”的旅行，而选择了所谓的“白人度假模式”。
lang: zh
---
四月初，我们前往了“澳洲的海南岛”“白人的精神故乡”——巴厘岛。

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=114296914710253&bvid=BV1YARUYqE54&cid=29286007253&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>

*点击《[在巴厘岛，像植物般苏醒和呼吸](https://www.bilibili.com/video/BV1YARUYqE54/)》观看视频*

相较于珀斯干燥的气候，一下飞机，我们就感觉到了热带气候的潮湿。这时候已经是午夜了，我们搭乘酒店的接驳车来到酒店。直到第二天，我们才真正看到一个曝晒在日光之下、一览无余的巴厘。

### 像是一个破旧的县城

在社交网络上，我看到了太多关于巴厘岛美丽、明媚的照片和描述。但当我搭乘汽车，穿梭在巴厘的街道上，才感觉到一种异于预期的“落差”。

巴厘的交通规则和澳洲一样，都遵从英国模式。这里的马路狭窄，通常是左右各一条车道，汽车和摩托车没有分流，一片繁忙和拥挤。如果是非主干道，甚至是一条双向车道，会车时，非常考验司机们的技术。

透过车窗，看巴厘的城市风貌，像是回到了15或20年前，一个破旧的中国县城。道路两侧的住宅、商店以及其他的基础设施，让习惯了“秩序感”的我，感到一阵惊异——被无数人追捧的度假胜地，竟然如此脏乱。

下车后，步行在马路上，则会有更切实的感受。尽管汽车和摩托车没有分流，但保留了人行道。行走其上，要留心擦肩而过的摩托车货汽车。在一条交通繁忙的马路上，我们迟迟不敢横穿马路。但也遇到好心的摩托车车主，主动减速让我们通过。

临街的建筑都有些年头了，有的开着，有的空置，尽管阳光明媚，但都像是蒙上了一层膜。但热带植被的点缀，还是带来了一些新鲜感。尤其是当汽车行驶在Ubud区域，茂盛的绿林和密集的宗教雕塑，为建筑增添了历史感和神秘性，让我忍不住多看几眼。

因此，我并不是无法接受巴厘岛的“破旧”，只是暂时无法接受与预期之间的落差。我没有去过东南亚其他国家，只在转机时停留在一些机场，但W说，其他国家差不多也这样。

### 局部的巴厘，局部的旅行

无论如何，一场五天的旅行，势必在地理意义上是局部的，在认知层面是片面的。

就像社交网络或者影视内容里对巴厘的迷恋，那些不那么“美”的局部风景，总会被不知不觉地遗漏。我们自己也会感慨，夜晚的Ubud似乎没那么混乱了——那些局部的混乱，只不过被灯光遗漏在眼前或者镜头的阴影里。

夜晚的Ubud如同乌镇，或者巴厘就是“乌镇”，由诸多人造景观构成。在小红书上看到的一句话点评巴厘，像是“一个巨大的摄影棚”。游客游走在各个摄影点之间，把美景留在镜头里，美图分享在网络上，其他时间只需要闭上眼睛。

我们去的不多，其中最为显著的就是Alas Harum Bali，一个以梯田闻名的景点。当你以为这会是自然景观，实际上，这更像是一个梯田主题的公园，甚至打造了一个巨大的张开大嘴的头部雕塑，让人想起神庙逃亡的起源，纷纷在这里拍照打卡。

其他的时间，我们更倾向于呆在度假酒店里。一个在Uluwatu、一个在Ubud。前者坐落于海滨峭壁之上，公共区域游泳池、眼前就是大海，餐厅味道也不错。Uluwatu似乎比Ubud更热更湿，仅仅是站着，就会不禁冒汗。后者位于一片雨林之中，有一条小溪在峡谷中流淌，房间则悬在峡谷之上，夜里有潺潺水声助眠，清晨我会像一棵植物般自然而然地醒来。

这是我们第一次放弃“特种兵”争分夺秒的攻略式旅行，而选择了所谓的“白人度假模式”，自然醒、随意计划，回避酒店之外的那些“局部”，收缩在酒店里吃喝、娱乐、按摩、探索，沉浸在另一种“局部”之中。

当看到一些年轻博主们，穿着五颜六色的裙子，如同盘丝洞的蜘蛛精们摆着妖娆的姿势，花费半个小时以上摆拍。我不禁感慨，为什么中国式旅游像是在工作？大家真的在享受休闲的时间吗？

### 还想再去巴厘岛吗？

巴厘岛的缺点如上所述，但优点也很多，比如，它距离珀斯很近，三个多小时的航行时间，比去趟悉尼都近。其次，物价便宜，花费同样的澳元，可以得到更多的商品或服务。可以说是性价比很高了。

这次旅行整体上还是很放松、很快乐的。或许下次，我们会选择一个其他风格的度假酒店，继续“岁月静好”。
